# Исполнительский манифест
*(Тимофей Казанцев)*

Часть моих друзей и подписчиков, мне кажется, воспринимают меня не столько как музыканта, сколько как акциониста: мол, [Казанцеву надо что-то ляпнуть со сцены](https://rmmedia.ru/threads/111645/post-2722160) под эпический музон, за своими акциями не замечает автора и т.п. Но, вообще-то, помимо всяких наших детских концертов, в декабре [прошёл концерт](https://youtu.be/fa8wGJSDlW4) совсем без громких слов и с тем же общением со зрителем со сцены, совершенно о другом. Мне кажется, назрела необходимость записать свой исполнительский «манифест». По многим причинам:

- Я стал замечать, что очень сложно вспоминать себя, допустим, до 19-го года, когда я [начал активное гражданское участие](https://www.youtube.com/watch?v=yBHV0b7HMPo), или до [17-го](https://youtu.be/IhyOm0QC9-A?list=PLKVcuNcIMLtvuRBvMmaIz0eANiCqrLxjB), когда мне впервые показалось, что мир вокруг рушится, и я начал сам вести концерты, а тем более, раньше. Видимо по простой причине: вспоминая события, мы их не «считываем» а «перезаписываем», пропуская через призму своего современного осознания. Сейчас, безусловно, тоже происходит водораздел между мной до 24 февраля и мной после 24 февраля. И мне хотелось бы оставить этот момент в тексте, чтобы потом беспристрастно к нему возвращаться.
- Я ощущаю, что мой исполнительский метод достаточно долго (порядка 3-4 лет) не претерпевает значительных изменений, несмотря на активную интерпретаторскую работу (39 op Рахманинова, 32 соната Бетховена, кое-что из ХТК, лирические пьесы Грига, сонаты Прокофьева, Пьяццолла и т.д.). И мне кажется, что получается хорошо. А в своё время наш профессор Николай Сергеевич Бажанов сетовал в личном разговоре, что у школы Нейгауза есть бумажный источник, с которым можно работать, а школа Гольденвейзера преимущественно устная. Я не очень согласен с ним в этом, т.к. школа Гольденвеёзера — в его исполнительских редакциях и комментариях. А в целом, когда есть что зафиксировать — это всегда хорошо.
- «Музыка говорит сама за себя» — этой фразой мне часто (иногда и справедливо) тыкают в нос. Тем не менее, подавляющее большинство моих знакомых воспринимает музыку как утилитарное искусство. Ну а то, как песня «хотят ли русские войны» стала гимном спецоперации — уму непостижимо. В какой-то момент мне захотелось, чтобы меня лучше понимали (об этом чуть ниже).
- Это необходимо перед следующей публикацией.

Итак, я исполняю не для акционизма . И даже не для протеста. Так сложилось, что у меня не очень хорошо с историей музыки. Возможно в силу образования и смещёных фокусов на исполнение, возможно ещё по каким-то причинам, но я воспринимаю любую исполняемую музыку — как современое искусство. Наблюдая за многими постановками (особенно драмой), я с радостью осознаю, что такой взгляд на классическое искусство если и не является меёнстримом, то, как минимум, достаточно сильной веткой современного исполнительства.

Отнюдь, это не значит, что не важен композитор, культурный или исторический контекст, но это взгляд на исполнение в жизненном цикле произведения как на основной элемент трёхсторонней межвременной коммуникации:

1. **композитор** выражает некоторую концепцию на языке нотного текста (это важно). По большому счёту, композитор не передаёт нам звучание своего произведения. Он передаёт мысль, идею. И, в зависимости от степени доверия к исполнителю, или в зависимости от желания быть точно понятым — оставляет инструкции, как правильно читать записанное. 
2. **исполнитель**, в свою очередь, собирает произведение по инструкции и получает пространство возможностей. Эта транформация музыки из идеи в (нотный) текст, а потом в звук — на мой взгляд, самое главное достижение нашей культуры. Таким образом, мы усваиваем от предков самое важное — стройное, написанное пером умозаключение, при этом выражая его понятным для современных нас языком.
3. **слушатель** же воспринимает не детерминированный поток информации, а интонации, образы, эмоции, структуру. Таким образом, с одной стороны, независимо от «уровня подоготовки» (в случае действительно хорошего исполнения), он чувствует полное взаимопонимание как с исполнителем, так и с композитором, так и с остальными слушателями. С другой стороны, чем лучше слушатель знаком с языком исполнителя и композитора — тем более конкретно он воспринимает и концепцию.

В такой парадигме композитор (и оркестровщик) тем «эффективнее», чем больше в его тексте *возможностей* для участия исполнителя. Я слышал, что плотность информации в «Евгении Онегине» приближается к библии — невозможно её всю передать за одно прочтение. А исполнитель чем лучше?:

- тем, насколько уникальную концепцию он извлекает из нотного текста.
- тем, насколько ясно он её доносит до слушателя.

В моей парадигме жизненного цикла произведения, исполнение — это, насколько это возможно, *законченное и конкретное филосовское высказывание*. Соответственно, и язык успешного исполнителя понятен большинству современников. Потому и те вечные (такие удобные для наполнения своим смыслом) произведения я исполняю про то, *что меня занимает*. Или просто не исполняю.

Есть у этого подхода и «побочный эффект»: когда готовишь цикл произведений, невольно сталкиваешься с идеями, которые раньше не приходили в голову — и таким образом, обогащаешь свой тезаурус. Ну и мировоззрение корректируешь, потому что, раз ты что-то говоришь — то в этом должна быть музыкальная правда. Не истина, а мировоззрение.

Вот так и получается, что во время обучения меня больше волновали *личные* вопросы. Когда перестал белкой в колесе бегать, выдохнул и посмотрел по сторонам — личные вопросы стали обобщаться в *социальные и культурные*. А во время президентских выборов 2017-2018 годов репрессивный аппарат настолько разогрел российскую атмосферу, что игнорировать *политические* вопросы уже не получалось. Постепенно задачи здорового человека (вроде экологии, архитектурного наследия, разной благотворительности) стали вымещаться *задачами защиты от людоедов*, и репертуар поменялся, и его наполнение (меньше Рахманинова, больше Прокофьева, про Баха вспомнил).

В моём репертуаре за последний год произошло две важных вещи, и вот-вот произойдёт третья.

1. В конце прошлого сезона я для себя внезапно открыл вакуум в патетической музыке Бетховена. Не столько пространоство пустоты, сколько поле с энергетическим потенциалом, питающим собственно слышымую часть сонатного аллегро. Настолько меня эта находка поразила, что я вернулся к 32-й сонате. В этом цикле *первая часть* реализует главный сюжет борьбы личности с судьбой за свободу, её мы сделали вместе с моим профессором, Мери Лебензон. А вот *Ариетту* я в прошлом году взял впервые. В тот момент, от житейского желания «закрыть цикл» Ариетта наконец стала превращаться в конкретную концепцию *потенциала общечеловеческого счастья*. Потенциала, который реализуется исключительно в напряжённой когнитивной работе. Если простыми словами — в Ариетте я начал строить свою **прекрасную Россию будущего**. И слушатель, готовый к этой совместной работе также мог достигнуть этого катарсиса прожитой за 30 минут жизни. В общем, наконец-то паззл сложился, и я безмерно благодарен Бетховену за то, что он помог мне сохранить рассудок в прошлом году, когда пришлось рвать очень много дружеских связей на почве разного отношения к цене человеческой жизни.
2. Лирические пьесы Грига в списке моих желаний лежали ещё с 2019 г. — Лев Терсков тогда поразительно исполнил несколько штук. Если Бетховен предлагал *путь из ненормальности к катарсису*, то Григ — это *музыка психически здорового человека* в здоровой обстановке. И в декабре мне это было более чем созвучно. Григ, как и Бетховен — носитель вакуума: энергетического потенциала, полного разных возможностей. Григ, хоть и романтик, грезящий *Одиссеей* — очень близок идеалам просвещения и гуманизма. Он странствует не в поиске славы и не в поиске себя, а в поиске рождения новой жизни и наполнения жизнью своей родины. Своеобразный [Антон Птушкин](https://vk.com/ptuxerman) ;) И, конечно, для меня Григ — это ясный взгляд в светлое будущее.
3. **24 февраля 2022 года** весь этот вакуум был расстрелян Градами, Искандерами и прочей гадостью, **несовместимой с жизнью и будущим**. Мой мир разрушен, и я не вижу, что на этих руинах можно построить. У меня большие проблемы со сном (то я от ужаса заснуть не могу, то от стресса сплю сутками), с едой, я часто испытываю физические симптомы вроде болей, недомогания, слабости. В общем, я схожу с ума, и единственное, что меня как-то держит если не в границах нормальности, то хотя бы в сознании — пацифистская деятельность. В этой обстановке и в этом состоянии ближайший концерт 12 марта со 2-й сонатой Рахманинова и 32-й сонатой Бетховена — это действительно небывалый вызов. Вызов на абсолютно новую интерпретацию этих неподъёмных сочинений. Интерпретацию, совместимую с руинами нашего будущего, прошлого и настоящего. Не скажу, что я уверен в успехе, но кое-какие мысли появились. Очень надеюсь успеть их довести до приличного состояния к концерту. Что меня больше всего поражает в этом процессе — что в Рахманинове мне сейчас гораздо лучше ложатся в руки все те мысли, интонации и пожелания Мери Симховны. Но об этом я попробую сказать уже непосредственно перед выступлением.

**В общем** — для меня (как, судя по всему, для Шумана, Вагнера, Верди, Корсакова, Шостаковича и длинного списка великих имён) музыка невозможна в отрыве от человека, который её создаёт. Невозможна в отрыве от среды в которой этот человек живёт, а другой человек слушает. Невозможна в отрыве от мировоззрения автора и исполнителя (где-то же они пересекаются). Музыка — это не просто музыка, это филосовская концепция. А исполнение — это предельно точное выражение с привязкой ко времени, пространству, обществу и личности исполнителя.

И я всякое говорю со сцены исключительно для более тесного контакта со слушателем на музыкальном языке. А если кого-то в зале это не устраивает — что ж, в каком-то смысле хорошо, *мне не хочется быть праздным развлечением*, даже когда дело касается миниатюр Грига или Чайковского.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fa8wGJSDlW4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
